음악을 꺼 주십시오. 이어지는 강좌인데 음악은 과합니다. 곧바로 보라 그랬지, 내가.
독립과 종속을 이야기했는데 서로 영향을 미치지 않는 차가운 관계. 아예 영향을 미치지 않아.
내가 무엇을 했든 간에 이것이 무엇 할 확률에는 아예 확률에 영향을 안 미친다 이것이야.
그것을 사람들은 무엇이라 그래? 시작! 독립. 그래서 A와 B가 서로 독립이라 그러면
B가 일어났던 조건에 A가 일어날 확률이나 B가 일어나지 않았던 조건에 A가 일어날 확률이나
그냥 이것은 우리와 관련이 아예 없으니까 이것이 이것을 하든 안 하든 수능을 보든 안 보든
우리 가족이 여행을 떠날 확률은 그냥 우리 가족이 여행을 떠날 확률이다.
한마디로 두 사건이 독립이라 그러면 조건부확률의 의미가 사라져요. 조건부확률의 의미가 사라진다는 것은
조건부를 지울 수 있다는 이야기야. 맞잖아. 이것을 지우면 그대로 P(A)가 되는 것이니까.
그러니까 지구상에 있는 사건이 다 독립사건이었다면 조건부확률은 안 배웠겠지. 그렇지?
이제 ③번이다. 이것이 제일 중요한 것인데 A와 B가 서로 독립이라 그러면, 서로 영향을 미치지 않는다면
②번에 의해서, 저번 시간에 공부했던 것에 의해서 무엇이 의미가 사라진다고?
조건부의 의미가 사라진다 그랬는데 저번 시간에 갑자기 내가 배웠던 확률의 곱셈정리 기억하십니까?
A와 B가 동시에 일어날 확률은 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱하되 반드시 둘 중 하나를 무엇으로?
조건부로. 이것을 조건부로 만들 때는 이것을 가만히 놔두면 되고, 이것을 조건부로 만들 때는
이것을 가만히 놔두면 된다. 기억나지요? 그런데 만약에 A와 B가 독립이라 그러면 무엇이 사라진다고?
조건부확률의 의미가 사라지니까 확률의 곱셈정리 중에서 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들라 그랬는데
그 조건부의 의미가 사라지다 보니까 결국 A와 B가 동시에 일어날 확률은
A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 그냥 곱하면 된다가 바로 이 문장을 이렇게 읽어요, 사람들은.
독립사건일 때의 확률의 곱셈정리 이렇게 읽어요. 원래는 확률의 곱셈정리는 둘 중 하나를 조건부로
반드시 만들어 줘야 된다 그랬는데 A와 B가 서로 독립이라 그러면 서로 독립일 때는
조건부의 의미가 사라지니까 그냥 교집합 좌우를 곱해 주면 끝이다. 이것이 바로 독립사건일 때의
확률의 곱셈정리인데 이것은 리트머스 시험지의 역할을 해요. 여러분 리트머스 시험지가 무엇이야?
산성 용액인지, 염기성 용액인지. 염기성 용액은 쓴맛이 나고요. 산성 용액은 신맛이 난대요.
염산은 산성이지요. 양잿물은 염기성이거든요. 그런데 무색무취의, 무색무취는 아니구나.
투명한 액체를 가져다 놓고 야, 이것 산성이야, 염기성이야? 그러면 무엇 해 보면 돼?
마셔 보면 됩니다. 염산을 마시면 시큼할 것이고 양잿물을 마시면 쓸 것입니다.
하지만 그 시큼함과 씀이 대뇌에 들어가기 전에 우리는 이곳을 떠날 것입니다.
너무 위험하지 않습니까? 그렇지? 그래서 옛날에 과학 시간에 절대로 먹으면 큰일 난다.
염산, 양잿물은 먹으면 안 된다. 선생님, 그러면 안 먹고 산성인지 염기성인지 어떻게 아나요?
무엇이었어요? 리트머스 시험지. 리트머스 시험지에 찍어 보지. 지금은 리트머스 시험지 이야기 안 해도 되겠다.
코로나 키트, 자가 진단 키트 그것이야. 코로나 자가 진단 키트 여기에. 아, 또 막 올라오려고 그래.
이것 막 이렇게 되잖아. 이것도 잘 찌르는 사람은 이렇게 살짝만, 이렇게 눈물 찍 나게 하는데
어떤 사람은 내가 이렇게 피하면 계속 이렇게 따라오는, 계속 찌르면서. 그렇지?
그것을 여기다 이렇게 바른 다음에 15분 지나면 두 줄인지 한 줄인지 보는 것 아니에요?
그런 자가 진단 키트 역할을 하는 것이 이것이야. 그래서 독립이라는 조건이 나오는 문제 중에서,
독립이라는 문제 중에서 이것을 이용하지 않는 문제는 단 한 문제도 없다고 해도 과언이 아니야.
그러니까 독립을 설명할 수 있는 원래 정의는 이것이지만 실제로 가장 많이 쓰이는
독립을 설명하는 문장은 이것이야. 왜? 독립일 때만 성립하니까. 종속일 때는 조건부를 붙여 줘야 되는데
독립일 때만 조건부를 면제시켜 줄 수 있습니다. 그러니까 문제 중의 어떤 문제가 나오느냐 하면
두 사건 A와 B가 배반이냐 배반이 아니냐, 라는 문제는 5초만 생각하면 금방 나오거든.
왜? 동시에 일어날 수 있는지 없는지. 예를 들어서 주사위 하나를 던져서, 여러분 대답해 봐.
주사위 하나를 던져서 홀수의 눈이 나오는 사건, 주사위 하나를 던져서 3의 배수의 눈이 나오는 사건.
배반이야, 배반 아니야? 배반 아니다. 이것은 한 2초만 생각해도 되지요. 이것은 무엇이야? 1, 3, 5.
이것은? 3, 6. 주사위를 던졌을 때니까. 교집합이 있어, 없어? 있잖아. 그러면 배반 아님.
동시에 일어날 수 있으니까. 그런데 이 두 사건이 봐. 배반인지 배반 아닌지를 물어보는 것이 아니라
독립인지 종속인지를 구분하라는 문제가 나오잖아? 그러면 생각으로 풀면 망할 확률이 거의 대부분이에요.
생각으로 안 돼요? 선생님, 독립이라는 것은 영향을 안 미치는 것이잖아요.
종속이라는 것은 영향을 미치는 것이잖아요. 그것 생각해 보면 될 것 같은데요?
그러면 네가 한번 생각해 봐라. 주사위를 던져서 홀수가 나오는 사건과 3의 배수의 눈이 나오는 사건.
독립이야, 종속이야? 홀수, 3의 배수, 영향을 미치나? 영향? 이상하지 않니?
인간의 두뇌에는 몇몇을 제외하고는 대부분 수학적인 이야기는 독립과 종속을 구분할 수 있는
구분 장치가 없습니다. 뇌에 독립과 종속을 구분하지 못해요. 아니 이런 것은 구분하지.
우리 가족 여행 이런 것은. 이런 것이 아니라 수학적으로 나타냈을 때는 대부분은 구분을 못해.
그래서 이 리트머스 시험지에 찍어 보는 것이야. 여러분 생각해 봐. 홀수 나오는 것, 3의 배수 나오는 것
영향 미쳐, 안 미쳐? 어떤 아이는 이런다? 선생님 영향 미쳐요, 이런다. 왜 미쳐요? 이랬더니
하는 말이 이것이다. 교집합이 있잖아요. 그것은 배반 이야기하는 것이야. 배반인지 배반 아닌지.
독립, 종속 구분하는 것은 배반과는 아예 연관성이 없어. 영향을 미치냐고. 그러니까 이상하잖아.
무엇 한다고? 찍어 보는 것이야. 어디에다가? 리트머스 시험지에다가. 봐. A가 일어날 확률 시작, 2분의 1이지요.
홀수 나올 확률 2분의 1이잖아, 주사위를 던져서. B가 나올 확률 3의 배수 얼마야? 3분의 1이지요.
왜? 3 또는 6이 나올 확률이니까 6분의 2, 다른 말로 3분의 1. 세 가지를 다 구해 보는 것이야.
A와 B가 동시에, 여러분 주사위를 던져서 홀수면서 동시에 3의 배수 무엇밖에 없어? 3밖에 없잖아요.
주사위를 던져서 3이 나올 확률 시작, 6분의 1이잖아. 3 나올 확률. 곱해 보세요. 같아요, 달라요?
등호를 만족해요, 만족하지 못해요? 만족하잖아. 독립. 끝! 이렇게 구분 짓는 것이야. 답은 독립.
왜? 리트머스 시험지가 성립하면 독립, 성립하지 않으면 종속. 여러분, 홀수 나오는 것과 3의 배수 나오는 것이
영향을 미치지 않는대. 느껴져? 안 미칠 것 같아? 그러면 내가 이렇게 문제 한번 내 볼까?
생각으로 한번 해 봐. 홀수의 눈이 나오는 사건, 주사위를 던져서 홀수 그것을 A.
주사위를 던져서 짝수의 눈이 나오는 사건을 B라고 해 볼게. 독립일까, 종속일까? 생각만 해 봐.
짝수 나오는 것과 홀수 나오는 것이 영향을 미치나? 안 미친다는 아이들이 되게 많아.
왜? 또 배반 생각한 것이야. 동시에 일어날 수 없으니까 그것은 배반이라고 이야기해야 되는데
그것을 독립이라고 잘못 이야기하는 것이라고. 영향을 미치냐고 물어봤잖아, 내가.
인간의 두뇌에는 무엇을 알아낼 수 없다? 독립과 종속을 웬만하면 구분하지 못한다.
그래서 무엇을 갖다 쓰자? 이것 주머니에 항상 넣고 다니세요. 이것 잊어버리면 안 돼요. 리트머스 시험지.
어떻게 한다? 3개의 확률을 다 구해 보는 것이야. A가 일어날 확률, B가 일어날 확률, 동시에 일어날 확률.
A가 일어날 확률, 주사위를 던져서 홀수가 나올 확률 시작, 2분의 1. B 일어날 확률,
주사위를 던져서 짝수 나올 확률 시작, 2분의 1. 주사위를 던져서 짝수면서 동시에 홀수 그런 것 있어, 없어?
없으니까 나올 확률이 얼마? 0. 곱하면 같다. 등호 성립해요, 안 해요? 안 하잖아요.
우변은 4분의 1이고 좌변은 0이니까 성립하지 않잖아요. 그래서 이것은 무엇이게? 종속이야.
어머, 너무 감이 안 오잖아. 홀수, 짝수는 종속이래. 그런데 홀수와 3의 배수는 독립이래. 느껴져? 아니.
그래서 수학에서 독립과 종속을 구분하는 문제는 무조건 이 리트머스 시험지에 찍어 본다.
다른 방법이 없다. 이렇게 기억하고 계시면 돼요. 너무 중요한 독립사건일 때 확률의 곱셈정리였고
이것은 독립과 종속을 구분하는 리트머스 시험지 같은 역할을 한다. 마지막 독립, 종속에 관련된 이야기
네 번째로 갈 텐데요. 마지막이야. 이것입니다. 이것은 그냥 직관적으로 이해하시면 되는데요.
A와 B가 서로 독립이잖아요. 서로 영향을 미치지 않는 두 관계라면 A와 B의 여사건, A의 여사건과 B,
A의 여사건과 B의 여사건도 독립이 될 수밖에 없대요. 그것은 충분히 여기서 느낄 수 있어.
우리 가족 여행 가는 것과 저 집 아들이 수능 보는 것과 관련이 없었잖아.
얘네들이 수능 본다는 조건 하에 우리 가족이 여행을 떠날 확률과 안 본다는 조건 하에 여행 가는 것,
전혀 상관없이 그냥 여행 갈 확률이었잖아. 그렇지? 그렇게 서로 영향을 미치지 않는 관계를
독립이라 그러는데요. 그러면 A와 B의 여사건도 볼까? A가 무엇인데? 우리 가족 여행.
B의 여사건은? 수능을 보지 않는다. 상관없잖아. 그러니까 이 둘도 독립이고요.
A의 여사건, 우리 가족이 여행을 가지 않는다. B는 수능을 본다. 영향을 안 미치잖아.
A의 여사건과 B의 여사건 역시 영향을 안 받을 것 아니야? 그래서 A와 B가 독립이라는 이야기가 있으면
여사건끼리도 독립이다. 그러니까 A와 B가 독립이라는 말과 동시에 이럴 문제를 출제하자 그러잖아?
그러면 A와 B가 독립이면 A의 여사건과 B도 무엇이다? 독립이야. 서로 독립이니까
교집합은 각각을 무엇 하면 된다? 곱하면 된다. 독립사건일 때의 확률의 곱셈정리.
그래서 이럴 때는 이렇게 구하고 이렇게 구한 다음에 곱해 주는 것이에요.
이것 따로 구하고 이것 따로 구하고. 이것은 어떻게 구해? A가 일어날 확률을 구한 다음에 1에서 빼 줘도 되고
그것과 B가 일어날 확률을 곱하면 동시에 일어날 확률이 나오겠구나. 독립 이야기 끝.
그러다 보니까, 잘 들어.
그러다 보니까 말이야. 여러분은 이제 이렇게 생각한다고. 아, 선생님 이제 알았어요.
무엇인데? 선생님, A와 B가 동시에 일어날 확률을 구하라 그러면요. A가 일어날 확률과요.
B가 일어날 확률을 곱하는데요. 둘 중 하나를 반드시 조건부로 만들라 그랬거든요?
맞아. 이것이 바로 확률의 곱셈정리잖아. 그렇지? 그런데 종속사건일 때는, A와 B가 종속 사건일 때는
당연히 이렇게 풀어야 되겠지만 독립사건일 때는 교집합 좌우를 그냥 무엇 하라 그랬습니까?
그냥 곱하라 그랬으니까 많은 학생들이 이렇게 오해를 한다고. 어머, 내가 오해라는 표현을 썼네?
무엇이라 그랬느냐 하면 앞으로 2개가 동시에 일어날 확률을 구하라 그러면 독립, 종속을 먼저 구분해서
종속이면 조건부를 곱할 것이고 독립이면 그냥 곱하는 것이구나. 동시에 일어날 확률을 구할 때는
독립과 종속을 구별해서 문제를 푸는 것이구나. 종속일 때는 이 공식을 이용하는 것이고
독립일 때는 이 공식을 이용하는구나. 땡! 그것이 아니야. 많은 학생들은 그렇게 받아들여.
내가 이번 강좌 제목을 무엇이라고 잡았어요? 확률의 곱셈정리의 실전적 의미라 그랬지요?
이 말이 틀렸다는 것은 아니야. 이 말은 맞아. 이 말은 맞는데 실전에서는 문제 풀 때는
독립과 종속을 구분하지 않습니다. 그냥 동시에 일어날 때는 각각의 확률을 무엇만 기억하시면 돼?
곱한다만 기억하시면 돼. 마치 경우의 수에서 2개가 동시에 일어날 때는 연달아 일어날 때는
각각의 경우의 수를 곱하잖아요. 그것을 무엇이라고 불러요? 곱의 법칙. 확률도 각각의 사건이
연달아 일어나거나 일이 끝나지 않았을 때는, 다른 말로 동시에 일어날 때는 그냥 2개를 곱하면 돼.
선생님 종속일 때는 조건부 곱해야 되고 독립일 때는 그냥 곱해야 되잖아요.
우리의 두뇌에는 독립과 종속은 구분할 수 없지만 독립과 종속이 무엇이든 간에
우리 두뇌는 무엇을 가지고 태어났느냐 하면 종속이면 그러기 싫어도 조건부를 곱하게
디자인 되어 있어, 어차피. 독립이면 그러기 싫어도 그냥 곱하게 되어 있다니까. 너무 웃기지요?
그러니까 종속일 때는 반드시 이것을 이용해야 되고 독립일 때는 이것을 이용해야지.
조심해야지가 아니라 인간의 본성이야. 이것이 본성. 마치 이것과 똑같아. 목마르면 물을 찾는다. 이것과 똑같아.
그만큼 외워야 돼? 아, 목마른데 물을 안 마시면 괴로울 테니까 외워야겠군. 목 마르면 물을 마신다.
안 외워도 본성이잖아. 그렇지? 그것과 똑같아. 종속일 때는 어떻게 하게 되어 있다고?
조건부를 곱하게 되어 있고. 독립일 때는? 그냥 곱하게 되어 있어. 예를 들어 줄게.
독립과 종속을 구분하는 것이 아니야. 그냥 곱하기만 하면 자기가 알아서 제자리를 찾아간다는 의미인데.
어머, 선생님 이것이 무슨 말이에요? 독립인 사건과 종속인 사건을 내가 예로 한번 들어 줄게. 잘 봐.
이것 진짜 재미있다. 봐. 주머니 안에 흰 공이 5개가 있고 검은 공이 4개가 있어요. 총 몇 개 있어? 9개.
9개에서 공 1개를 뽑는데 갑이 먼저 하나를 뽑고 그다음에 을이 하나를 뽑는데 복원 추출을 한대.
복원 추출이라는 것이 무엇이야? 내가 저번 시간에도 설명했는데 갑이 9개 중에서 하나 뽑아.
그런 다음에 확인해. 흰 공인지, 검은 공인지. 그런데 다시 넣어. 다시 집어넣는 것,
복원하는 것을 복원 추출이라 그러지. 그런 다음에 을이 무엇을 해? 시작! 또 공을 뽑아.
이러한 시행을 했을 때 갑이 흰 공을 뽑고 을도 흰 공을 뽑을 확률을 구하시오.
무엇? 갑이 먼저 흰 공을 뽑고 을도 흰 공을 뽑을 확률을 구하시오, 그러면 갑이 흰 공 뽑을 확률 얼마야?
9개 중에서 흰 공 5개 있으니까, 시작! 9분의 5잖아. 갑이 흰 공을 뽑았어. 일이 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어.
이러면 독립, 종속을 생각하지 말고 그냥 일이 끝나지 않았다고 이러면 된다니까.
일이 끝나지 않았다는 이야기는 두 사건이 동시에 일어난다는 이야기니까 동시에 일어날 때는 그냥 곱하면 돼.
독립일 때는 선생님 그냥 곱하고 종속일 때는 조건부를 곱하고. 아니, 이렇게 생각하지 말라니까.
그냥 곱하면 된다니까. 어차피 우리의 두뇌는 그렇게 하도록 되어 있다니까.
내가 지금 보여 주고 있는 것이야. 그다음에 을이 뽑으면 돼요. 을이 뽑을 때는 복원했으니까 다시 그대로겠지?
그러면 여기에서 을이 흰 공을 다시 뽑아야 되니까 을이 흰 공 뽑을 확률 얼마야? 시작! 9분의 5잖아.
그래서 답은 얼마게? 81분의 25가 답입니다. 문제없지요. 그냥 우리는 단순하게 일이 끝나지 않았을 때는
갑이 뽑고 을이 뽑으니까 그냥 곱하시면 돼. 두 번째, 갑이 흰 공을 뽑고 을이 흰 공을 뽑는데
이번에는 비복원 추출이라 그럴게. 따라해 봐. 비복원 추출. 이것이 아닐 비 자예요.
복원하지 않는, 갑이 먼저 꺼내잖아. 그것 집에 가져간대. 갑이 공 뽑으면 집에 가져가고,
그러면 공이 8개로 줄겠지. 그 상태에서 을이 뽑는 것을 비복원 추출이라 그래.
갑이 흰 공 먼저 뽑고 을이 흰 공 뽑을 확률을 구하라. 갑이 흰 공 뽑을 확률 똑같지요. 9분의 5지요.
처음의 이것이니까. 이제 을 뽑을 차례니까 일 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났으니까 곱하기.
이번에는 을이 흰 공을 뽑아야 되는데 갑이 흰 공 뽑아서 가져갔지? 가져갔잖아. 비복원이니까.
그러면 공 몇 개 남아? 8개 남은 것 중의 4개가 흰 공이니까 8분의 4, 다른 말로 시작!
2분의 1이 되어서 이럴 때는 18분의 5가 답이라고.
이렇게 실전에서는 일이 끝나지 않았을 때는 곱하면 되는 것이야. 그런 다음에 이것을 한 걸음 뒤에서 물러서서
사람들끼리 평가를 할 수 있으면 된다 이것이야. 무슨 평가를 할 수 있으면 되느냐?
이렇게 (1)번처럼 복원 추출을 할 때는 갑이 흰 공을 뽑든 검은 공을 뽑든 을이 흰 공을 뽑을 확률은
갑이 흰 공을 뽑든 검은 공을 뽑든 영향을 안 미치지. 왜? 복원할 것이니까. 처음으로 다시 리셋을 할 것이니까.
갑이 흰 공을 뽑은 상태에서 을이 흰 공을 뽑든 갑이 검은 공을 뽑은 상태에서 흰 공을 뽑든
을이 흰 공을 뽑을 확률은 무조건 9분의 5일 것 아니야? 이렇게 을이 갑의 결과에 영향을 받지 않는 것을
무엇이라고 그런다고? 이것을 독립사건일 때라 그러고, 이것을 두 사건을 종속이라 그런다고.
왜 종속이야? 갑이 흰 공을 뽑았으면 비복원일 때는 흰 공이 줄어드니까 흰 공 뽑을 확률이 줄어들 것이고
갑이 검은 공을 뽑았을 때는 흰 공은 그대로니까 아까보다는 더 클 것이란 말이야.
갑이 어떤 행동을 했느냐에 따라서 을의 확률에 영향을 받지? 그것을 무엇이라 그래? 시작!
이것을 종속이라 그러는 것이야. 그래서 우리는 동시에 일어날 때는 곱한다. 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다.
독립, 종속을 감안하지 않고 그냥 곱했지만 알고 봤더니 이것이 무엇이더라? 시작!
종속 사건일 때의 확률의 곱셈정리. 왜? 갑이 흰 공 뽑을 확률이고요. 2분의 1이 무엇이야?
갑이 흰 공을 뽑아서 집에 가져간 상태에서 그 조건 하에 을이 흰 공을 뽑을 확률인 것이야. 이 2분의 1이.
그러니까 우리는 조건부 확률을 써야지가 아니었지만 비복원이라 그랬으니까
자연스럽게 아까처럼 9분의 5라고 안 쓰고 2분의 1을 썼잖아. 이것이 인간의 본성.
2분의 1을 쓰면서 우리는 조건부확률을 써야 해! 라는 의지가 없었지만 사실 알고 봤더니 이것이 무엇이다?
시작! 갑이 흰 공을 뽑았다는 조건 하에 을이 흰 공을 뽑을 확률이니까 이것이 조건부확률.
이것은 갑이 흰 공을 그냥 뽑을 확률. 그러니까 A가 일어날 확률과 A가 일어났던 조건 하에
B가 일어날 확률을 곱했으니까 이것이 바로 무엇이다? A와 B가 동시에 일어날 확률이 되더라.
아주 전형적인 아까 공부했었던 종속사건일 때의 확률의 곱셈정리가 되더라는 것이야.
그런데 실전에서는 구별해서 쓰는 것이 아니라 일이 끝나지 않았을 때는 그냥 곱하면 된다.
그것으로 그냥 끝난다고. 이해되시지요? 위는 독립사건이기 때문에 그냥 각각 확률을 그냥 곱해 버린 것이야.
그러니까 우리가 실전에서는 동시에 일어날 때는 곱한다고 그냥 푼 것이지만 사실 알고 봤더니
독립사건일 때의 확률의 곱셈정리를 쓴 것이고, 사실 알고 봤더니 종속사건일 때의 확률의 곱셈정리를 쓴 것이다.
그러니까 우리가 실전에서 풀 때는 그냥, 시작! 일이 끝나지 않았을 때는 곱한다. 그것이 끝이야.
독립인지 종속인지 구분해서 푸는 것이 아니야. 그냥 우리 대뇌 자체가 디자인되어 있다.
어떻게 되게? 종속일 때는 조건부를 사용하도록 디자인이 되어 있다.
아하, 그렇구나. 문제 풉니다. 이제 다했어. 설명 다했어. 이제 문제만 풀면 돼.
예제 2번, 1부터 12까지의 자연수가 적혀 있는. 아, 지겨워. 12개의 공이 있는 주머니에서.
아, 나 진짜. 어휴, 너무 싫어, 이제. 1부터 12까지의 자연수가 들어 있는. 내가 이것을 지금 발견한 것이야.
내가 오늘 아침에 수업 준비를 하면서 이상하게, 이상해. 막 매스껍고 막 그래.
봤더니 계속 1부터 10까지 자연수가 계속 나오는 것이야. 아니 이상하더라니까, 진짜 기분이?
수업 준비하는데 평상시와 조금 달라. 계속 이것이 나오니까 되게 지루한 느낌이 드는 것이야. 다채롭지가 않아.
1부터 12까지의 자연수가 들어 있는 공 몇 개 있어요? 12개에서 임의로 공을 1개씩 두 번 꺼낼 때
꺼낸 공에 적혀 있는 수를 차례로 a와 b라고 하자. 꺼낸 공은 다시 넣지 않는대. 비복원이지요.
그러니까 이 이야기야. 아니 독립, 종속 이 생각하지 말라고, 그냥. 그냥 갑이 꺼내.
갑, 을이 아니구나. 먼저 하나 꺼내. 그것을 차례로 a, b니까 먼저 꺼낸 것은 무엇이고? 시작! 3의 배수고.
두 번째 꺼낸 공은? 시작! 4의 배수일 확률을 구하시오. 꺼낸 공은 다시 넣지 않는다.
1부터 12까지 중에서 3의 배수 이야기해 봐. 시작! 3, 6, 9, 12. 4의 배수 이야기해 봐. 시작!
4, 8, 12 잘했어. 너무 잘했어. 문제가 무엇이라고? 1부터 12까지 12개의 공 중에서 2개를 꺼내는 것이야.
첫 번째는 시작! 3의 배수. 그다음에 두 번째는 시작! 4의 배수를 꺼낼 확률을 구하라.
어떻게 한다고? 그냥 확률 구하면 돼. 첫 번째에서 3의 배수 뽑을 확률, 전체 12개 중에서 하나 뽑을 때
3의 배수 3개 있으니까 4개에서 하나 뽑는다. 이제 곧바로 쓰자, 이것. 12C1분의 4C1=12분의 4지요?
12분의 4니까 얼마야? 시작! 3분의 1. 끝났어, 안 끝났어? 일이 끝나지 않았다고. 그래서 이것 곱하는 것이야.
그런 다음에 이제부터 4의 배수를 뽑으면 돼. 그런데 봐. 3의 배수 이것 뽑을 때
여기서 뽑힌 3의 배수는 없어지지요. 버리잖아. 꺼낸 공은 다시 집어넣지 않는다 그랬잖아.
11개 중에서 4의 배수를 뽑을 것인데 4의 배수는 4, 8, 12거든. 그런데 우리 아까 첫 번째 시기에서
3의 배수를 뽑을 때 12는 3의 배수이기도 하고 4의 배수이기도 하고. 그러니까 12를 뽑으면
4의 배수는 2개밖에 안 남고 3, 6, 9를 여기서 뽑으면 4의 배수는 여전히 3개니까 달라지잖아.
그러니까 이것이 이것에 따라서 달라지잖아. 무엇에 따라 달라져? 이것이 12를 뽑았느냐,
3, 6, 9를 뽑았느냐에 따라 이것이 달라지니까 이것을 굳이 독립, 종속이라는 이야기를 하기보다 분류해야겠다.
달라지니까. 달라지는데 어떻게 한꺼번에 풀겠느냐? 분류해야겠다. 그래서 처음부터 다시 가는 것이야, 이렇게.
어떻게? 3의 배수 중에서도 첫 번째 무엇을 뽑는다? 3, 6, 9 중의 하나를 뽑는다.
두 번째는, 시작! 12를 뽑는다에 따라서 이것이 달라지니까 분류해서 풀자.
분류는 어떻게 한다? 동시에 일어날 수 없다. 동시에 일어날 수 없지요? 빠진 것 있어?
3의 배수 이것 말고 있어? 없어. 그러면 분류의 원칙을 시켰으니까 각각 확률 구한 다음에 더하면 되지.
첫 번째 3, 6, 9를 뽑는대. 전체 12개 중에서 3, 6, 9를 뽑을 확률. 3개 중의 하나를 뽑으면 되니까 12분의 3.
다른 말로 시작! 3분의 1. 일이 끝나지 않았고 4의 배수를 뽑아야 되는데 4의 배수는 지금 현재 몇 개 있어?
11개 중에서 3개가 남았으니까 11분의 3. 왜? 3, 6, 9 중의 하나가 없어졌으니까 4의 배수는 그대로 있잖아.
그러니까 전체 11개 중에서 4의 배수 3개니까 이것이지요. 그래서 확률을 구하라 그러면 시작!
44분의 3 이러시면 되고요. 두 번째, 3의 배수를 뽑을 때 12를 뽑을 확률.
12개 중에서 12는 하나밖에 없잖아요. & 이제 11개 남았는데 12가 사라졌거든.
그러면 4의 배수 몇 개 남았어? 11개 중의 2개밖에 안 남았잖아. 이렇게 약분하면 66분의 1
이렇게 나온다 이것이지. 와, 대박. 따라서 최종적인 답은 이것과 이것 무엇 한다? 시작! 더한다.
더하는 이유, 분류한 다음에는 더한다. 경우의 수나 확률의 수나 마찬가지다.
이때를 무엇이라고 불러? 우리는 분류한 다음에 더한다고 이야기하지만 수학적인 용어는
배반사건일 때의 확률의 덧셈정리. 이것은 2×11, 3×11이니까 여기다가는 3을 한 번씩 더 곱하면 되고
여기다가는 2를 한 번씩 더 곱하면 될 것 같아요. 그래서 분모는 2×3×11분의 분자는 9+2, 시작! 11.
그래서 약분하면 6분의 1이 나오는 것이야. 어머, 깜짝이야. 깜짝 놀랐잖아.
-분모가 2×3×11이 아니라 4×3×11.
-응? 어떻게? 아, 4×구나. 4×니까 2. 2개의, 4지요? 이것이 4. 이것이지요. 아, 나 정말. 나 진짜.
이렇게 하면 여기다 이것 똑같아요? 이것은 똑같아. 여기다 3 곱했고. 아니다, 4 곱해야지. 맞아?
아, 2지. 아, 깜짝이야. 그래서 9+2니까 얼마야? 시작! 11. 약분하면 얼마야? 시작! 12분의 1. 여기까지 됐지?
이것이 무엇이야? 4의 배수를 뽑고 그다음에 4의 배수를 뽑는 것을 어떻게 해서 풀었다? 분류해서 풀었다.
그러니까 여러분 실전에서 이렇게 가는 것이야. 아까처럼 그냥 하려고 해 보는 것이야.
하려고 해 봤더니 이것은 이것에 따라 달라지니까 이것이 3, 6, 9 뽑았느냐, 12 뽑았느냐에 따라 달라지니까
분류해서 푼 것이야. 그것이 그냥 끝이야. 독립, 종속 이야기하지 않아도 돼.
물론 종속이라는 것을 알지, 이 정도만 풀어 봐도. 영향을 받으니까. 그렇지?
종속의 뜻이 무엇인데? 이것이 일어날 확률이 앞의 것에 영향을 받는 것을 종속이라 그런다니까.
그러니까 사실 이것들을 무엇이라고 부를 수 있어? 그래, 이것은 무엇이야?
3, 6, 9를 먼저 뽑았다는 조건 하에 4의 배수를 뽑을 확률. 이것은? 12를 뽑았다는 조건 하에
4의 배수를 뽑을 확률이니까 이것과 이것이 다 무엇이야? 조건부확률들이야.
그래서 동시에 일어날 확률을 구할 때 조건부를 곱한다. 언제는? 종속일 때는.
하지만 실전에서는 그렇게 하는 것이 아니라 일이 끝나지 않았을 때는 그냥 곱하면 자기가 알아서
종속일 때는 조건부를 독립일 때는 그냥 확률을 곱하게 되어 있으니 흥분하지 말자.
답은 12분의 1 끝. 너무 잘했어.
답답띠라랍. 무슨 랍? 답답띠라랍. 유제 또 한번 풀어볼까? 상자가 있어. 흰 공 3개, 검은 공 4개가 있어.
상자에 흰 공 몇 개 있다고요? 3개. 검은 공 몇 개 있어? 4개가 들어 있어.
그다음에 카드는 2가 2장이 있고 3이 3장이 있어. 이 5장 카드 중에서 하나를 선택하면
2가 나오거나 3이 나올 것 아니야? 그렇지? 2가 나오잖아? 그러면 여기서 몇 장을 뽑아? 시작! 2장을 뽑아.
3이 나오잖아? 저 주머니에서 몇 개를 뽑아? 3개를 뽑는 것이야. 무엇을? 공을.
5장의 카드가 있는데 이 중에서 1장을 선택해서 카드에 적혀 있는 수만큼 공을 상자에서 동시에 꺼낸다.
그러니까 7개 중의 2가 나오면 2개를 동시에 꺼내는 것이고 3개를 동시에 꺼내는 것이야.
그때 모두 같은 색의 공을 꺼낼 확률. 그러니까 말은 되게 짧아. 무엇이야?
같은 색의 공만, 그러니까 꺼낸 공이 색을 섞이지 말래. 단색. 같은 색 단색이라 그러지 않니?
조금 꼰대 같나? 그냥 같은 색이라 그러자. 같은 색 공을 꺼낼 확률이라고 되어 있지만
사실 알고 봤더니 같은 색 공을 꺼내는 패턴이 몇 가지가 있어? 두 가지가 있어.
왜? 2 뽑으면 2개 꺼낼 것이고 3 뽑으면 3개 꺼낼 것이니까 이것은 몇 가지로 분류할 수 있다?
두 가지로 분류할 수 있다야. 한 방에 못 풀겠네. 그러면 분류해라. 첫 번째는 무엇이냐?
2를 꺼내고 두 번째는 3을 꺼내서 2개와 3개를 꺼내서 같은 색을 공을 꺼낼 확률로 생각해 주면 된다.
첫 번째 2개를 꺼낼 확률이라는 것은 일단 카드 5장 중에서 무엇을 뽑아야 돼?
2를 뽑아야 되니까 5분의 2죠. 왜? 5C1분의 2C1. 5장 카드 중에서 하나를 뽑을 때
2개 중의 하나 뽑으면 되니까 5분의 2 & 이제 무엇 할 것이야? 여기서 2개 꺼낼 것이라니까.
2개 꺼낼 것이야. 몇 개 중의, 시작! 7개 중에서 2개 뽑을 때 분자는 무엇 쓰면 돼? 같은 것 2개.
그런데 같은 것 2개, 여기서 또 분류가 돼. 무엇이야? 흰 공 2개 또는 검은 공 2개.
그러니까 이 안에서 또 분류가 되는 것이야. 그러니까 분류한 다음에는 더할 것이야.
흰 공 2개 뽑는 경우의 수는 3개 중의 2개 뽑는 것이고 검은 공 2개 뽑는 것은 4개 중의 2개 뽑는 것 아니에요?
사실 첫 번째, 두 번째로 또 분류해서 푼 것이지. 그런 다음에 더한 것이지. 이것이 무엇이야? 시작!
같은 색 공 2개 뽑을 확률. 밑에는 3개 꺼내려면 카드를 무엇을 뽑아야 돼? 3을.
3이 적혀 있는 것이 3개 있으니까 5개 중의 3개니까 5C1분의 3C1 & 일 끝나지 않았어.
왜? 일이 안 끝났지. 공을 3개 꺼낼 것이니까. 전체 경우의 수, 7개 중에서 3개 꺼낼 때.
분자는? 같은 공이니까 흰 공 3개 또는 검은 공 3개. 흰 공 3개 중의 3개 뽑거나
또는 검은 공 4개 중의 3개 뽑으면 되잖아. 끝. 아, 너무 잘한다. 그런 다음에 각각의 확률을 구해서 더해 주면
21, 7×6=42를 반으로 쪼개니까 21. 수고했어, 오늘도. 3+6=9. 3×3=9, 3×7=21, 7×5=35분의 3×2=6.
밑의 것은 7C3=35, 1+4=5, 5×7=35, 5×7=5분의 3. 2개를 더해야 돼. 왜? 분류해서 풀었을 때는 더한다. 시작!
35분의 9. 공통인수 없잖아요. 따라서 최종적인 답은 35분의 9. 끝. 이렇게 정리하는 것이야.
재미있지 않니? 확률의 곱셈정리. 독립, 종속 구분하지 않고 그냥 분류해서 풀면 되는구나.
한 방에 못 풀 때는 분류해서 풀면 되는구나. 그것이 끝이야. 그러니까 경우의 수와 다른 것이지.
그러니까 여러분 정말 잘못 공부하는 아이들이 확률의 곱셈정리를 공식화하는 것이야.
그것은 공식이 아니라 인간의 본성을 설명해 주는 정의일 뿐인 것이야. 멋지지? 유제 4번으로 가시지요.
주머니 P에는 흰 공 3개와 검은 공 2개가 들어 있고. 너무 똑같아. 모든 문제가. 그렇지?
차라리 M, N으로 하든가. 아까도 P, Q, 지금도 P, Q. 항상 흰 공, 어쩔 때는 파란 공도 조금 넣어 주고
빨간 공도 조금 넣어 주지. 주머니 P는. 아, 나 웃겨요. 너무 웃겨. 흰 공이 3개고 검은 공이 2개가 들어 있고요.
주머니 Q에는 흰 공이 몇 개 들어 있어요? 2개. 검은 공 3개가 들어 있어요. 문제는 되게 좋아요.
그러니까 저와 MBTI가 달라서 그래요. 나쁘다는 것이 아니에요. 오해하지 마십시오. MBTI가 다르다.
저는 분명한 것은 이분의 MBTI 중에서 무엇이 확실해? 딱 보면?
S지. 100% S지. 아닌가? S일 것 같은데, 이 출제자. 나는 극단적인 N이에요.
S일 것 같지 않니? 자네 N이야, S야?
-저 N이요.
-N이구나. 저도 N이에요. 아니 나쁘다는 것 아니야. 진짜 오해할라. 여러분 나쁘다는 것 아니에요.
문제 되게 좋아요. 그런데 모든 상황이 지금 계속 똑같은 상황이 벌어지고 있을 뿐이에요.
흰 공 3개, 검은 공 2개가 들어 있고 Q는 흰 공 2개, 검은 공 3개가 들어 있어.
1개의 주사위를 던져서 나온 눈의 수가 1이면 여기서 1개 꺼내고. 무엇을 해서?
주사위를 던져서 1이면 여기서 1개를 꺼낸대. 그다음에 1이 아니면 여기서 1개. 아, 1이면 여기.
주사위를 던져서 1이 아니면 여기서 1개. 1개 꺼내는 것은 똑같네. 잘 봐.
이 시행에서 꺼낸 공이 흰 공일 때 P 출신 흰 공일 확률을 구해라. 아, 무슨 확률? 조건부.
아, 이제 드디어 가르친 보람이 생기는군. 조건부. 왜? 이미 일어난 것이야.
여러분 여기서? 아니. 여기서? 아니 몰라. 모르는데 흰 공이 나왔대. 그것만 아는 것이야.
내가 뽑을 때는 현장에 없었나 봐. 나는 퇴근한 다음에 물어보니까 흰 공이래. 그러면 용의자는 몇 명? 2명.
하나는 무엇이야? P에서 흰 공. 또 하나는? Q에서 흰 공. 분모 조건부확률 P에서 흰 공, Q에서 흰 공.
용의자1, 용의자2분의 P 출신을 확률을 구하라. 그러니까 확률 2개만 구하면 돼요.
이것은 어차피 복사할 것이니까. 이것이 답입니다. 조건부확률입니다. 가자.
P에서 흰 공 뽑을 확률부터 시작할게요. P에서 흰 공 뽑을 확률, 일단 P에서 뽑으려면
주사위가 무엇이 나와야 돼? 1이 나와야 되니까 주사위 던져서 1이 나오고 6분의 1 & 흰 공을 뽑아야 되니까
5개 중에서 하나 뽑을 때 흰 공이 3개니까 5분의 3. Q에서 흰 공 뽑을 확률을 구하라 그러면
주사위 던져서 2 또는 3 또는 4 또는 5 또는 6이 나와야 돼. 1이 안 나와야 돼. 여사건이니까 1에서 빼 줬고요.
흰 공이 나올 확률은 전체 5개 중에서 흰 공이 2개를 잡고 있으니까 5분의 2.
이것을 그대로 복사하니까 6분의 1×5분의 3 그대로. 가만히 보시면 분모가 다 6×5니까
분자, 분모에 6×5를 곱하면 분자만 살겠지요. 3×1=3+10, 13분의 3. 최종적인 답은 13분의 3, 답은 ③번.
이제 완전 느껴지지. 그렇지? 이제 별것 아니다. 아, 이것이 이것이구나. 하나 더 풀면 집에 갈 수 있나요?
사건의 독립과 종속인가요? 다음 시간에 할까요? 좋아요. 이것과 독립시행의 확률은
다음 시간에 공부해 보도록 하겠습니다. 수고 많이 하셨고요. 정말 중요한 확률의 곱셈정리의
실제적인 의미에 대해서 다시 한번 공부하는 여러분이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘은 여기까지입니다.